
E.H.シャイン "人を助けるとはどういうことか" の読書まとめ
====================================================

かなり端折ってるし、曲解している部分もあると思うが、一応晒しておく。


* 人は支援を通貨とした経済活動を行っている (貸しを作ると返さないといけないと感じるアレ)

* 支援はそれを要請する側を低い立場に、要請される側を高い立場におくような力が働く。またその際に双方に不安を抱かせる。(実行出来るか、コストはどうか、相手が悪いヤツだったらどうしようかといった不確実性に起因する)
    * この立場の差や不安が原因で様々な問題が生じる。これらは主に支援者側が解消する必要がある。
    * 「控え目な質問」によって相手は「私はあなたが知っている重要な情報が知りたい」という支援要請を受けることで立場が上がり、また不確実性についての双方の不安も減る。
    * 「控え目な質問」は上の他にもクライアントの主体性(積極性)を保ち、場合によっては問題を自力で解決出来る自信を与える効果もある。問の力はスゴイ。

* 支援者はクライアントの言葉を決して文字通りに受け取ってはならない
    * クライアントは支援者に対して不信感を持っていたり貸しを作ったり低い立場にいることが嫌で、「本当の問題」を見せようとしないものだ(支援が必要でも「大丈夫です」と嘘をつく場合すらある)
    * 特に「こういう問題があって、解決策はこうだと思っているのですが、正しいですよね？」みたいな妥当性の確認を求められた場合は要注意で、問題と「本当の問題」が一致していない場合が多い(<- 原因は不信感ではなく、クライアントの認識不全だったりもすると思うけど)

* 支援者は「支援者の無知」について常に目を向けなければならない
    * 解決策が明らかであっても、間を置いてまずは相手の話に耳を傾け、それについてよく考えよう

* 支援は最終的にクライアントが意識と行動を変化させ策を実行して初めて成功する
    * 支援者は信頼関係を構築し、「本当の問題」を理解し、策の内容をクライアントが理解し、能力的にも動機的にも実行可能だと思えると時のみ提案を行うこと

* 支援者は「支援者の無知」や「本当の問題」をどう見つけるか？
    * まずは信頼関係を築くこと。支援者は高い立場に酔っていきなり解決策を提示したり、思い込みかもしれない意見を押し付けたり、クライアントの態度に対する不満を持つことを避けること
    * クライアントしか「本当の問題」や「支援者の無知」を知らない。支援が実際に成功する/したかどうかもクライアントだけが知っている
    * 従って、クライアントを安心させ、客観的に「控え目な質問」をしてクライアントが主体的(積極的)であるように励まし続けつつ、少しずつ情報を引き出すこと

* プロセスコンサルテーション
    * 支援内容そのものについてではなく、支援者とクライアントの間のコミュニケーションのプロセスについて着目する
    * 目的は信頼関係を得て色々な情報を打ち明けられる状況を作り、「お互いの無知」をなくすこと
    * クライアントが何をやりたいのか、何故そうしたいのか、どんなふうにやるのがいいかを「控え目な質問」を通して探りつつ、クライアントがどんな支援を欲しているのかをクライアント自身に気付かせる

* 支援者は「控え目な質問」をどう行うのか？
    * クライアントが目を背けたい「本当の問題」についての質問はタイミングが重要(相手の心理状態次第では関係が悪化するという点で)。しかし、失敗してもそれはそれで貴重な情報となるので、リスクを恐れ過ぎないこと
    * 最初のうちは問題を前提とした質問は避けて、クライアントの話をとにかく促す。情報は全部出させる。
    * 関係が良好になってきたら、徐々に問題についての情報を集める。クライアントの状況把握と何に困っているのか、今まで何をしてきたのか、何故そう考えたか、等についてどんどん何故と問うていく(感情・原因の分析)
    * 場合によっては、現状についての支援者自身の見解を確認したり解決案についての確認を行う(クライアント視点の発想から支援者の無知を減らせる)
    * プロセス指向の問というのもあって、クライアントと支援者の会話の流れについてどう思ってるか聞いたりすることで、信頼関係について確認することもある
    * お互いリラックスした状態が望ましい。そうでない場合は何が緊張を強いているかについて考える



他にもリーダーについて、チームワークについても書いてあった
