

情報の記述・理解
-----------------

* ★プレッシャーに負けず、自分が納得/誰かを説得出来るレベルまで情報がまとまるまってから出力すること
* 分かりやすく構造化されている(適切な分類、トップダウンな並び、抽象度）
* つまりどういうことかを口頭で小学生が分かるレベルまで噛み砕いて説明出来る
* 時間が経って見なおしてもその意図が汲めるように記述する
* 記述中の全ての言葉の定義と関連が説明出来る
    * 説明の中の使われる言葉も説明可能である
    * 単語分解して「〜とは」テストがクリア出来る
    * 単語に関連する仕様やチケット内の情報を説明出来る
* 可能な限りフォーマルに書く
* 一位に意味が定まらない用語・表現があれば、限定する
* 「全ての」「ある」「常に」「ある一点において（いつ・どこで）」「誰が/にとって」は省略しない
* Xの性質について述べることが難しい場合は、XあるいはXを内包するシステムに対する各ステークホルダーの使い方を述べる


計画
-----------

* 計画は現状から目標(事後条件)を満たす為の指定された時間以内に停止する手続きである
    * ただし、失敗や検討漏れの可能性を0には出来ない
    * 見積もりはmin-max-avg3点くらいは取っておく
    * 計画のレビューはいつまでにどうやって何が得られるかが明確になっていること


ゴール設定
--------------------------------

* ストーリーゴールは計画から作る
    * 「計画通りに進めるには何がいつまでに必要か？」
    * 「後続のストーリーの事前条件は何か？何をすべきか曖昧なストーリーがあればSMに相談」
    * 「必要最低限の事後条件であるか？無駄な作業が発生しないか？」
    * 「事前条件として何が必要か？調達や作業が必要なら別途ストーリーを切る」

* 基本フォーマット: 「ステークホルダーのAさんがBする為にCできる」
    * ステークホルダーは一覧にしておくこと(営業・SW開発・HW開発・製造・検証・カスタマーサポート・エンドユーザー・インテグレーター etc..）
    * ★スプリント計画時(無理なら着手時)に自分でも判断出来る程度に具体的かつ客観的な指標まで落としこむ必要がある
    * 具体化の手法1：[スライシング:User / Interface / Action / Data / Control / Environment / Quality]:(https://www.frontrowagile.com/blog/posts/73-using-7-product-dimensions-to-slice-user-stories)
    * 具体化の手法2：成果物(モノ・情報)とそれが満たす条件(それは何か、それを使って誰が何をするか、どんなものか、最適なフォーマットは何か)

* 出来上がったゴールは [INVEST]:( https://en.wikipedia.org/wiki/INVEST_(mnemonic) )
    * Valuable: 無駄なことはしない(必要最低限の労力で高い効果を)
    * Estimatable + Small: 1sprintで十分実現可能でなければならない
    * ★Testable: 具体的であり客観的に検証可能でなければならない(その方法が明確になっているとレビューしやすい)

* ダメな例
    * 着手可能ではない
    * 始まる前に事後条件が満たされている
    * ゴールが満たせないリスク(例外)を考慮していない(環境・機材の問題：壊れる・遅れる・品質が悪いetc...)
    * 手続き的な作業の説明になっている(宣言的に状態を記述すべき)



ストーリー開始
-----------------------------------

* 闇雲に手をつけず、プロセスをデザインすること
    * ストーリー全体のpfd かいてみる
    * 複合的な成果物・タスクは分解して細かくする（１〜４ポモドーロが望ましい）
    * 各成果物の条件・必要性が明らかであること(ストーリーゴール達成に必須でないタスクは削除or後回し)
    * 工数が読めないタスクは評価・調査タスクを用意し、タイムボックスで管理(タイムアウト時はインタビューならブレスト開く)



調査実験
------------------------

* 終了時・問題発覚時に再現や解析に何が必要かをよく考えること
    * 2度手間防止・一度の試行で最大の成果を出す
    * 環境再構築手順
    * 機材ID・名前テープ
    * ログ・エラー情報
    * 仮説を立てた実験結果から主張したいことが言えるか？


エラーハンドリング
----------------------------------

* 制限事項で別スト切る
* マニュアル・運用でカバー
* 仕様変更
* slack(何に困っているのかを書く)
* 議論しやすいように材料だけ揃えてMTGで相談


ストーリー終了
---------------

* ステークホルダーが次何するのかを考慮した上でレビュー


会話
----------------

* 一度オウム返しすると記憶に残りやすい
* 「どうなっているの？」とつつくのは危険。つつくの事後条件は？何を知る必要があって、その結果をもとにどういう意思決定を行うべきかを明確にする
    * 「〜までに間に合うかどうか」を聞く問は、間に合わないならいつ頃になりそうなのか、代替方法はあるのか、とかも同時に聞くことになるはず
* ゴール（事後状態)は何でそこに向けてどう議論を進めるのかまず考える
* 議題と結論を見えるところに書いておく(議事録)
* 予想や仮定を立てて議論を続けるより少し時間かけて一度確認した方がリスクは低い


推敲
-----------------

* ゴールを見えるところに書いておく
* 「What Why Why Why What How」
* 「何をしたいのか？どうなっていたいか？」
* 「何故そうなりたいのか？次にやりたいことは何か？最終的にやりたいことは何か？」
* 「そもそもゴールor仕様は何か？それは仕様を満たしているか？」
* 「そもそも問題は何か？幾つあるのか？何故問題なのか？」
* 「客観的事実は何か？どの問題に紐づくのか？」
* 「S/Wアナロジーで考えるとどうなるか？(部品交換とバグfix)」
* 「その方法は最善か？コスト０にする方法は？他の選択肢はないのか？」
* 「ある条件を満たすことを保証するのが難しいなら、保証出来る条件を探すことで済ませられないか？」
* 「トレードオフは何か？それをする/しないことによって何が得られ、失うのか？」
* 困ったら
    * 考えるべき要因を１枚の絵にまとめる
    * 一人ブレスト＋ボトムアップ
    * 判断出来そうな人や組織を探して丸投げor相談


レビュー
----------

* 妥当であると断じること
    * 正しく記述されていること、内容が(必要)十分であること
* 仕様(根拠)が必要だが、それは何か？手に入るのか？


意思決定
------------

* 決定やアクションに具体的かつ明確な理由を添える
    * 基本的にゴールに準拠する必要がある
* 全権委任されたと仮定して決定を行う
* 決定理由が妥当であることを確認する
    * 目的(仕様)が正しいか？要因や制約条件等が漏れていないか？（特にスケジュール、リソース周り）
    * 手段(実装)が正しいか？証明出来るか？反例探索する空間は十分か？境界攻めてるか？




